\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-04 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 3.

Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп. Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$. Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.

@@

Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$. Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел. Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0 \}, \ p \neq 0. \\
\end{array}$$

@@

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп. Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Joint Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$. На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP : \K \times \K \rightarrow \K$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это группа из $\K$ в которую вкладываются группы $A$ и $B$.

Далее мы введем понятие главного универсального класса тремя способами и докажем, что все эти три определения эквивалентны.

@@

\proof Докажем, что условия пунктов 1 и 2 эквивалентны. Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$. Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1. книги В.~Ходжеса~\cite{Hodges}.

@@

\begin{proposition}
Пусть класс $L \subseteq FG$ обладает свойством $\JEP$, тогда для класса $L$ выполнено следующие условие $\Dis_{FG}(L) = L.$
\end{proposition}

\todo{Вставить доказательство предложения.}

@@

\proof Рассмотрим класс $L = FG(\K)$, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} следует, что $L = \Dis_{FG}(L)$. С помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$. Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ с таким свойством: $FG(A_i) = L_i$ (теорема~7.1.1~\cite{Hodges}). Следовательно, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$. Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$. Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и так как $L_i$ -- это максимальные порядки, то существует такой подходящий индекс $i \in I$, что $ucl(B) \subseteq \K_i$. Отсюда, следует, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. $\square$

>>>>

Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп. Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$. Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких конечно порожденных групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.

@@

Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$. Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел. Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A)\}, \ p \neq 0. \\
\end{array}$$

@@

Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп. Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп. Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Joint Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$. На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это множество всех групп из класса $\K$ в которые вкладываются группы $A$ и $B$.

Далее мы введем понятие главного универсального класса.

@@

\proof Докажем, что условия пунктов 1 и 2 эквивалентны. Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$. Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1.~\cite{Hodges}.

@@

@@

\proof Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп и $L = FG(\K)$. Тогда $L = \Dis_{FG}(L)$ в силу следствия~\ref{cor:LisFGbyK}. С помощью леммы Цорна для частично упорядоченных множеств естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$. Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ 
как прямой предел групп, определенных $L_i$, и следовательно, $FG(A_i) = L_i$. Таким образом, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$. Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$. Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и следовательно, $FG(B)$ -- направленное частично упорядоченное множество. А потому $FG(B)$ содержится в некотором максимальном направленном порядке $L_i$, то есть $ucl(B) \subseteq \K_i$. Отсюда, следует, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. $\square$
